[вот здесь обсуждение](https://github.com/orgs/LingConLab/teams/daghestanian-relatives)

# Введение: задачи и цели проекта

Основная цель проекта: изучить определительные причастные конструкции (относительные предложения) в нахско-дагестанских языках:

- по корпусным данным;
- в внутригенетической (т.е. привлекая несколько дальне- и близкородственных языков семьи) и в ареальной (т.е. привлекая несколько языков вне семьи) перспективе;
- в первую очередь с точки зрения типа мишени релятивизации.

Итогом должны быть публикации: 

одна (или несколько) большая общая статья на основе всей языковой выборки, в рейтинговом журнале;
серия частных публикаций по конкретным языкам или группам (на усмотрение исследователей конкретных языков).


В нахско-дагестанских языках относительные предложения, как правило, выглядят как причастные клаузы, чаще в препозиции к вершине. Синтаксических ограничений на мишень релятивизации нет вплоть до того, что "релятизоваться" может не только любой периферийный участник, но в том числе и такой участник, которого вообще нет в синтаксической рамке глагола; также распространена релятивизация факта, места, времени. Подробнее см., в частности, Comrie & Polinsky 1999, а также Даниэль, Ландер 2013 и последующие работы (см. ссылки в хендауте Maisak 2016). Существует несколько сугубо пилотных подсчетов мишеней релятивизации по корпусам. Если брать статистику только по ядерным аргументам, то она такова (ссылки на источники см. в Maisak 2016). Здесь видны и сходства, и различия, но никаких явных объяснений различий вроде бы сходу предожить нельзя. Может быть, различия связаны с методикой подсчета, может быть с особенностями конкретных корпусов, может быть собственно с грамматикой языка. Это и предполагается постараться понять в рамках проекта за счет, в числе прочего, более аккуратной и унифицированной разметки на более обширном материале.

 	        S (abs)	    P (abs)	    A (erg/dat)	  other
Lezgian	  787 (39%)   637 (32%)	  296 (15%)	    280 (14%)
Agul	    243 (32%)   122 (16%)	  78 (10%)	    320 (42%)
Archi	    87 (40%)    45 (20,5%)	12 (5,5%)	    75 (34%)
Udi	      137 (45%)   47 (15%)	  55 (18%)	    67 (22%)
Avar	    68 (43%)    49 (31%)	  41 (26%)	    –
Bagwalal	50 (35%)    42 (29%)	  28 (19%)	    24 (16%)



# Языковая выборка

Основу составляют нахско-дагестанские языки. Видимо, было бы хорошо охватить все основные ветви, в некоторых случаях не помешает иметь более одного представителя ветви, также нужно 2-3 языка вне семьи (адыгейский, осетинский? азербайджанский?).

Исходное предложение (ТМ):
в качестве основных языков взять выделенные полужирным, в качестве дополнительных привлечь те, у которых стоят вопросы. Однако в целом я бы пока скорее ориентировался в основном на языки участников проекта. Скажем, 10 языков в целом было бы вполне нормально.

а. нахско-дагестанские

нахские: **ингушский** (JN)
аваро-андо-цезские: **андийский** (ГМ и др.), аварский? (Руднев?), ...
лакский ?
даргинские: **мегебский** (МД), тантынский (ЮЛ), ширинский? (Беляев), чирагский? (Ганенков), санжинский? (Форкер), ... ?
лезгинские: **арчинский** (МД), **агульский** (ТМ), рутульский? (МД?), **удинский** (ЮЛ/ТМ)
**хиналугский** (Моника ?и МД)

б. ареальный фон

**адыгейский** (ЮЛ), **азербайджанский** (кто?), осетинский? (Беляев - но там коррелятивы, другая стратегия)

# Типы корпусов
Надо понять, какой величины должен быть корпус для конкретного языка, может ли он быть письменным (не устным спонтанным), может ли он быть письменным и при том переводным. Возможна и такая постановка задачи для конкретного языка, что исследуются 2-3 разных корпуса (например, устный и письменный) и результаты сравниваются. 

В любом случае основой является устный корпус, переводной если используется, то только для того, чтобы сравнить с результатами по устному. Про остальные нет единогласия - ТМ считает, что нормализованные окажутся ближе к писменным; МД считает, что нормализованный похож на устный, а письменные тексты (письменное творчество малых народов) брать лучше не надо

[Можно вставить ссылку](https://github.com/LingConLab)

# Разметка (предложение МД)

роль мишени - S, P, A, R, Poss, Stimulus, Place, Source, Goal, Exp, Theme (у дитранзитивов), отсутствие мишени (bastard relativization) - еще надо посмотреть что было / встречалось в реальной жизни

наличие / отсутствие вершины

одушевленность вершины

наличие резумптива (в том числе особый тип - резумптив кореферентен не вершине, а другой ИГ во внешней клаузе

тип причастия (перфективное, имперфективное, футуральное и проч релевантные)

тип конструкции (пустая вершина типа МЕСТО, ВРЕМЯ - тут сразу возникает вопрос, как считать чуть более специфичные - типа день, год), конструкция называния (Патимат-говоримая девушка) и проч.

релятивизованный предикат (глагольная лексема)

морфосинтаксический класс предиката (агентивный непереходный, неагентивный непереходный, экспериенциальный, двухаргументный непереходный, дитранзитивный)

синтаксическая или семантическая роль во внешней клаузе (хотя я не знаю, релевантно ли это)
